talvez se o rafael analista de conteúdo
porque eu sou mal economista porque meu
nome dele viável e sua produtora de
conteúdo porque você está em mais um de
economia
[Música]
hoje a gente vai falar de um assunto
muito popular que está na mídia todos os
dias e eu vejo no jornal oeste popular
eu acho que não é muito é atual atual a
pedagoga não gostou muito boa que é a
previdência
primeiro eu acho que é importante a
gente saber o que é a previdência para
que aquela gente que me filma de
aposentadoria aqui tá então as pessoas
elas quando elas estão trabalhando na
unidade de falar em idade ativa absoluta
no mercado de trabalho está trabalhando
ela contribui para a previdência quando
ela se aposenta ela recebe o recurso não
é o dinheiro que você vai ter quando
você se aposentar você vai juntando
depositando toda vez não o governo tinha
já direto de seu salário uma marcela de
dinheiro uma porcentagem é vai juntando
juntando eu vi que tinha duas formas de
previdência que é a repartição isso e
capitalização do jeito do jeito que ela
falou ele está falando do esquema de
capitalização sim esse é um dos grandes
enroscos da previdência hoje porque
senão vai juntando não tem esse esquema
juntar acho que para as pessoas tanto
faz que a pessoa sabe que está abrindo
mão de dinheiro quando ela está
trabalhando para termos só virou na
frente não tem como se fosse poupança
certo mas no fim das contas não é não
funciona assim
então como é que funcionam as pessoas
que estão trabalhando em idade ativa
elas estão contribuindo comentar
tá achando ela mas o governo está
colocando isso num banco ou na bolsa
fazendo esse dinheiro crescer para
depois a pessoa tem acesso ao governo
está pegando esse dinheiro está usando
para pagar os aposentados hoje quando e
nós gente se aposentar
o governo vai tratar chamdo quem nós é
uma prática dos netos para pagar a gente
assim por diante sem não se chama
esquema repetição que é um esquema de
transferência é assim que funciona hoje
no brasil
acho que pra pessoa tanto faz né mas
assim é o fato de ser desse jeito
implica que a demografia já vai explicar
de direito que é ela tem um impacto
muito grande na previdência esse e na
verdade o que a gente está vivendo hoje
e porque precisa mexer nisso não é assim
ea demografia que seria ela ainda hoje
eu fiz estrutura da população
basicamente o que está acontecendo com a
população brasileira e no mundo inteiro
é assim então por isso está tendo
reformas previdenciárias em vários
lugares do mundo a população está
vivendo mais tempo a os casais estão
tendo menos filhos
essas duas coisas fazem com que a
população está envelhecendo e no brasil
esse processo é muito rápido então a
população envelhecendo então tem sido
cada vez menos jovens para uma
quantidade de idosos muito grande ou
seja nessa repartição num não vai fechar
essa conta é isso que tem menos jovens
para a quantidade de água então que
acontece no sistema de repartição
exatamente você falou quem está em idade
ativa sustenta que está fora
só que agora o número de jovens a menor
é isso então tem que ouro o que é mais
dinheiro ou tem que cobrar cada vez mais
imposto esse pessoal né
é por isso que tá e ninguém quer pagar
mais imposto o lógico é e por isso a
gente tá nem aí nesse nessa crise sim
não falar crise da previdência isso o
deixou dá um número em 1980
a gente é mais ou menos nove pessoas em
idade ativa para cada idoso
hoje esse número caiu para 5 nós e vai
cair mais ainda ao longo do tempo por
causa do processo de envelhecimento
então por isso que eles pensaram nessa
questão da capitalização que é cada um
guardar o seu próprio dinheiro né não
necessariamente na então é o governo
ainda entrando no jogo
só que o governo vai lá e taxas pessoas
em idade ativa e não transfere esse
dinheiro e coloque dinheiro em algum
fundo em alguma alguma coisa neste país
dinheiro crescer ea pessoa recupera o
dinheiro dela na frente com juro
aí é mais interessante é esse esquema
ele estar livre do efeito da demografia
né e além de tudo e nesse esquema tem
poupança de recursos então num esquema
de repartição de falar sua transferência
né
sim sim eu não tava o país não está
poupando usando aqueles recursos para
financiar a infraestrutura financiamento
de negócios não têm recursos no sistema
financeiro
agora como tem poupanças e tem mais
recurso entrando no sistema financeiro
então o sistema de capitalização ele tem
vantagens nesse sentido né
nesse sistema de capitalização o governo
usaria esse dinheiro pra fazer outras
coisas ou não ele ou não ele é ficar e
renda juros não escondendo os juros isso
mas não esse dinheiro ele ele é usado
por alguma coisa ninguém pode utilizar
esse dinheiro pra financiar negócios nep
mas com a garantia que o governo vai
retornar na regional iii suíço é claro
claro claro não necessariamente o
governo que vai operar esse dinheiro
senão pode ficar por exemplo em um banco
e essa arrecadação seria uma arrecadação
obrigatória como é hoje é sistema de
repartição a gente acha que pode
argumentar assim é porque tem que ser
porque tem que ser obrigatório por 1 a 1
deixa as pessoas pouparem sozinhas a
escolher se querem poupar ou não para
aposentadoria não acho que assim eu acho
muito difícil de se planejar punições
tão longo né
muita gente tem essa dificuldade de
poupar não tem o que falar e financeira
e e aí os dentro do contexto periférico
o salário mínimo ele 11 não oferece
tantas tantas possibilidades de garantir
uma reserva todo bem como a vontade até
porque falta sempre pra poder pagar mas
se poderia resolver isso com alguma
redistribuição dentro da previdência mas
acho que as pessoas também têm uma
dificuldade muito grande em popa suas
têm dificuldades em regime por exemplo
imagina uma coisa que daqui 30 anos está
planejando muito complicado mesmo
e por que as pessoas não tinha então o
governo utiliza então esse sistema de
capitalização é compulsório no caso
pra mim a grande questão é como é que
você vai querer essa palavra compulsório
como é que você vai de um para o outro é
como é que você faz a transição lembro
como é que é o sistema de repartição se
tira dinheiro de quinta unidade ativa e
transfere
ainda após a casa da aposentada fazer
poupar agora vamos mudar para
capitalização então quem está
contribuindo agora eu não vou nem se
transferir para quem está aqui está
aposentado
eu vou colocar um fundo onde roubou
dinheiro pra pagar quem está aposentado
então não tem ou até mesmo para quem não
está contribuindo agora isso tem isso
também tem uma galera que não contribui
durante a vi ninguém é esse trabalho e
emprego vai ter isso sempre vai ter isso
sempre vai ter sim mas a questão aqui
para de entrar dinheiro no esquema de
transferência sim eu tenho que pagar uma
geração ainda que está aposentada não
tires tinha essa é a grande questão do
como é que você vai do sistema de
repartição para capitalização como fazer
essa hope meta a estela é tão a questão
da discussão que está hoje que está em
discussão no governo a gente vai ouvir
falar bastante é o governo está falando
em mudar para capitalização isso seria a
reforma da previdência na aula e ao
mesmo tempo você vai reformar o sistema
que está hoje algumas coisas algumas
coisas por exemplo colocar a idade
mínima
já então isso aí a discussão também
então é isso que a gente tem que estar
ligado agora sim agora continuar alguma
reforma vai ter que continuar do jeito
que está é com é claramente
insustentável
e agora quem vai pagar essa
democratização demográfico vai estar
doente e levando em conta a questão
demográfica quem vai sofrer as
consequências da nossa geração
exatamente há boas ou ruins mas é
verdade
na verdade a nossa geração foi cair esse
montante está muito ligado mesmo que
está aqui dá por ver meu falar sobre
previdência é isso aqui foi só um só
centavo uma pincelada no que é esse
assunto no nosso site tem bastante coisa
sobre isso tem bastante conteúdo ainda
sem a gente vai fazer mais exata tem
bastante conteúdo da sendo produzido
para falar sobre esse vários outros
assuntos que você já sabe né
já se inscreve no canal ativo sininho
deixe seus comentários aqui é muito
importante pra nossa vez se você está
gostando de você não está gostando
vai lá no nosso site também ver as
outras coisas que tentem quadrinhos tem
uma série de coisas e é isso um beijo
até a próxima tal eu
a expectativa de vida e da divine uma
contribuição o quanto isso afeta o
cidadão exerce o x da questão quando o
assunto é previdência para entender não
é tão difícil quanto se pensa
[Música]